Una vittima di Hitler volevano premiare l'Aus e rettificare il confine del Brennero.
Neghaspri, aiutato dalla delegazione, capì che bisognava strappare questo tema dall'ordine del giorno della conferenza
e con l'intesa, con il ministro degli esteri, ossia con Gruber, fecero quella piattaforma dalla quale poi è nata la regione Trentino Alto Adice
e forse qualcuno ha tardato a capire quale sia stato il significato positivo.
Non solo per evitare quel, ma se noi abbiamo o no la pusteria, di per sé non ha nessuna importanza, ma rimettere in discussioni il Brennero,
spessamente allora che c'erano centinaia e centinaia di migliaia di famiglie italiane che avevano dato un contributo di sangue e di morte alla Prima Guerra Mondiale,
che significava creare un motivo di rivendicazione, di speculazione, diciamolo pure, di pretesto, chiamiamo come volete, quindi c'era stato già questo significato.
Ma in più, direi, chi non ha capito nell'immediata ha potuto vedere quando è finita la federazione jugoslava che cosa è accaduto nelle repubbliche
e le differenze etniche sono tali che sono in parte notevole ancora rimarginate.
Qui il discorso sarebbe lungo, compreso il discorso degli accordi di Dayton, perché i Croati che dovevano ritornare nella Craina non sono potuti ritornare
e anche la questione del Kosovo, perché è vero che non ci sono più dei terribili Serbi a angariare gli Albanesi del Kosovo, ma perché sono dovuti andar via anche loro quelli che poi sono sopravvissuti.
Quindi anche su questo, ma qui il discorso si porterebbe, con la Francia ci furono gli accordi doganali, ma la preoccupazione fondamentale era proprio nei confronti della Germania.
Non a caso, l'Italia non aderì a quella Unione Europea del 1948 che era fatta in funzione antitedesca per il controllo, e qui anche di grande importanza, in una riunione dei gruppi giovanili,
Gaspi disse una frase che apparentemente poteva anche essere un po' scioccante, cioè disse a signori se noi non riusciamo a integrare e a creare insieme qualcosa con la Germania,
io non so di che colore sarà la camicia dei tedeschi tra dieci anni, ma non sarà un colore democratico, e questo non era offensivo.
Qualche anno fa al meeting di Rimini sull'Europa è venuto Genscher, insospettabile, che alla fine entusiasta per il clima che si era creato, e terminò il suo discorso, disse,
aiutateci a non fare la grande Germania, questo ci aiuta a capire quello che era il respiro, quello che era il tracciato su cui camminate, e condizionava a questo direi tutto il resto.
Certamente la politica è fatta di tante altre cose, era fatta delle riforme senza le quali non si caratterizzava una forza politica, ma era fatta di questa prospettiva anche a lungo termine,
e lo stesso problema della difesa, una difesa necessaria, Legasper soffrì molto per un concetto, Legasper era certamente anticomunista fuori di dubbio, ma non riteneva che bastasse essere anticomunista per essere nella posizione giusta,
perché quindi si potesse fare il coagulo degli anticomunisti e creare qualche cosa di positivo, e qui ne vennero anche molte amarezze, molti disagi, non devo qui approfondirli, ma vorrei dire due cose soltanto ancora,
in un momento estremamente difficile e avvilente obiettivamente, nel 1953, Legasper aveva in parte notevole per impulso dei partiti minori, condotto quella battaglia per il premio di maggioranza,
e addirittura, siccome nel corso della battaglia, in un momento vivacissimo, la seconda lettura al Senato, vi era una tensione molto forte, c'era stata una proposta fatta da Corvino, ma che i comunisti avevano accettato tramite Scocimarro,
di cui poi io per lì non avevo capito, ci ho messo un po' di tempo, però non ho capito il perché, cioè la proposta era quella di ridurre un po' il premio di maggioranza,
perché la polemia che ci hanno fatto contro, chiamando a legge truffa, è una truffa, la polemica, non la legge, perché richiamare la legge a cerbo con il premio del 1953 è un'iniquità,
la legge a cerbo era con un quarto dei voti, si prendevano i tre quarti dei seggi, noi dovevamo avere più del 50% per arrivare ai due terzi, però proprio la riduzione, direi perché era giusta,
perché con i due terzi si poteva fare delle modifiche costituzionali senza avere il ricorso al referendum, quindi un piccolo taglio, perché dei casi non poteva accettarlo?
Per un biglietto che io credo di avere ancora, che Sara ti mandò mentre eri in udienza con il presidente paratore al Senato, ed era disposta di altro ad accettare perché sarebbe cessato l'ostruzionismo in quel momento,
c'era un biglietto di Sara che diceva non mollare, una frase che poi abbiamo sentito anche nel passato altre volte, però che cosa accade? Che il risultato, nonostante ci fosse la possibilità, perché il 50% non si era superato per quel tanto,
le schede nulle, ma qui il discorso sarebbe lungo, però i partiti avrebbero dovuto continuare a collaborare con De Gasperi, gli voltavano alle spalle, a cominciare da Sara, che si rifiutò di parlare con De Gasperi anche, questa è storia patria,
quindi io ho partecipato altre volte a delle riunioni commemorative di Sara di cui certamente nessuno contesta la testimonianza, l'esilio, tutto quello che uno vuole, ma in quel momento, perché cito questo come ultima cosa, l'ultima ancora più breve,
perché in quelle riunioni per formare il governo De Gasperi ricevette tutte le delegazioni, separatamente i socialisti e i comunisti, e cercò veramente di spingere Nenni ad un certo possibilismo,
ma Nenni disse poi in fondo, il patatrante, quello non è testuale, io ero presento, quindi non è che me lo raccontano qualcuno, quello non è poi importante, è un pezzo di carta come tutti gli altri, però non c'erano assolutamente le premisse per una possibilità di avere nemmeno un'astensione,
perché questo avrebbe avuto un valore se questo fosse stato fatto verso un governo di coalizione o verso un governo comunque appoggiato dagli alleati storici, ma non poteva essere una sostituzione, però Sara si era invece convinto che De Gasperi avesse lavorato,
questo era il motivo, o la scusa, e noi sappiamo che il governo De Gasperi fu battuto nel luglio del 1953, lui fece un ultimo appello in aula ai monarchici che tra i discorsi di De Gasperi, vi consiglio qualcuno a leggerlo perché è molto importante,
discorso di qualche mese prima, a Predazzo nel 31 agosto del 1952 festeggiava i suoi 50 anni di vita politica e siccome cominciava a vedere un po' di scricchiolamento negli alleati, fece un discorso nei confronti dei monarchici perché disse ma in fondo attenzione voi che state facendo,
pensate che perché era un momento i monarchici stavano raccogliendo un certo successo elettorale, anzi c'erano due partiti di monarchici, ma voi pensate con questo di avere la restaurazione, certamente no, voi indebolite la democrazia cristiana e quindi lasciate avere un rischio in fondo di avere una prevalenza proprio della sinistra contro la quale combattete,
però fece una distinzione netta, disse questo discorso, io lo rivolgo ai monarchici ma non oltre e chiamò la destra i gambalati che mi rievocano il passo dell'oca, voglio dire perché ho citato questo, perché tutto l'angosta di De Gasperi in più occasioni fu proprio quella di chi invece pensava che pur di combattere i monarchici,
di combattere il comunismo fossero buoni anche i gambalati e si potesse marciare al passo dell'oca, forza di evidenza lei ne ha conosciuto anche qualcuno del suo campo che aveva questa opinione, ma no perché avevano una preoccupazione che qualche volta porta a dei limiti estremi.
La ultima mia notazione la faccio in un momento nel quale noi abbiamo delle contraddizioni formidabili, che da un lato abbiamo tutti i muri tempestati di storie che riguardano le elezioni europee, ma che si discute forse di Europa, si discute forse di Parlamento Europeo,
si discutano invece soltanto quasi volendo far apparire, come dei vincoli tremendi, la necessità di non andare a sfondare nei bilanci, quasi un sopruso che l'Europa vorrebbe, su quello che è stato a mio avviso un grande evento,
poi forse si, si poteva fare anche l'euro di carta come il dollaro, sarebbe stato forse psicologicamente, ma sono delle grandi tap, ma non ne parla nessuno, il primo di questo mese è diventata l'Europa 25,
se non ne parlava il Papa al momento del regina Asceli, nessuno ne ha parlato nei giornali, non c'era nemmeno, quindi c'è veramente questa contraddizione.
E c'è poi una contraddizione, è proprio la conclusione, la conclusione più forte, l'Europa, sì siamo a 25, benissimo, ringraziamo il Signore, però l'Europa sta vivendo il momento più difficile della propria esistenza, l'Europa politica non esiste in questo momento.
Signori, la crisi dell'Iraq, io non so se sia voluta per questo, essere maligno diceva il Cardinal Marchetti, io la frase la ripeto da lui, si fa peccato ma qualche volta si indovina, non so se possa essere una causa o una concausa, anzi personalmente non ci credo nemmeno.
Però l'effetto c'è, dinanzi a questo fatto enorme che è l'Iraq, vediamo che la Germania, la Francia, tanti altri dei 25 hanno una posizione opposta a quella che abbiamo noi o quella che ha il leader che è il Primo Ministro inglese, non mi pare.
Allora, conclusione però, perché sennò sarebbe solo un po' di cammino, un po' paterio, no, c'è un terreno che non è stato sufficientemente utilizzato, che è successivo a dei gasli, ma che nacque come del resto alla comunità europea, successivo a dei gasli, ma nacce dall'idea dei cagli di treno,
è quello dell'organizzazione, della sicurezza e cooperazione europea, che rientra in una linea di dei gasli, una delle cose bellissime dei gasli era quella di tenere distinta, ripeto, cioè unione di impostazione tra politica estera e politica interna,
ma netta distinzione, per esempio il rapporto con l'Unione Sovietica era del governo italiano con il governo sovietico, il rapporto parallelo, se vogliamo, che c'era tra il Partito Comunista dell'Unione Sovietica e il Partito Comunista Italiano non centrava con questo, la politica si doveva sviluppare.
Allora in questo nasce poi, più tardi, nascerà nel 1975, nasce Helsinki, questa organizzazione della sicurezza e cooperazione europea, cioè un'organizzazione...
...il ruolo del cambiato, con grande intuizione del Papa, del Fabian Casaroli, e lei era al momento della firma, e questo è di una enorme importanza, cioè quando Moro tornò,
perché Moro firmò nel doppio titolo di presidente di turno e di presidente di turno della comunità e di presidente del Consiglio.
Io gli disse, ma che significa la cooperazione e sicurezza, se Bresneff ha ribadito che i paesi satelliti sono paesi sottopetti ad una disciplina particolare, a una sovranità limitata, questa era la dizione tecnica, e Moro disse, signori miei, Bresneff un giorno passa, e queste cose rimangono.
Tanto sono rimaste che, caduto il muro di Berlino, c'è stata a Parigi la conferenza, e gli unici della prima e della seconda erano proprio il cardiaco Casaroli.
Non si deve investire, la chiesa è eterna, voi non avete elezioni o legislature, questo ha anche un vantaggio, non voglio consigliare per carità di fare, ma a Parigi si fa questo trattato per la nuova Europa che ribadisce l'esistenza.
Allora, conclusione, io credo che in un momento nel quale c'è questa crisi interna dell'Europa, e c'è una crisi, forse di dubbio, nel rapporto Europa-Stati Uniti-America, abbiamo questo strumento nel quale facciamo parte, del quale per fortuna, nell'assemblea parlamentare, i parlamentari americani partecipano regolarmente,
mentre ad altre assemblee, tipo l'Unione Interparlamentare, sono anni che non partecipano più. Allora, ecco, a me pare che nel momento in cui abbiamo dedicato due giornate particolarmente qualificate,
a ricordare, Presidente, in questo anno cinquantenario, forse possiamo anche pregare il professor Casanova di farti fare un giorno un convegno sull'organizzazione della sicurezza europea e cooperazione europea, perché io penso, se ci sono altre strade, benvengono,
ma che forse è un piccolo viottolo, non di più, ma sul quale si può camminare per evitare che questa crisi, cui oggi noi soffriamo, abbia degli sbocchi probabilmente poi irreparabili, grazie mille.
Grazie, Senator Andriotti, che ci ha riportato un po' anche nella politica interna, ricordando alcuni elementi della politica di De Gasperi in Italia, e poi, naturalmente, segnalandoci un piccolo viottolo, come lui ha parlato,
entretro la sicurezza e la cooperazione verso una possibile unità reale e politica. Ora, devo presentare il suo eminenza, il Cardinale Silvestrini, che è stato segretario delle relazioni per gli Stati, con gli Stati e prefetto delle Chiese orientali e anche amico della nostra famiglia.